Tradutor: César Trevisan
Revisora: Margarida Ferreira
Chris Anderson:
Olá, Elon, bem-vindo de volta à TED
É ótimo tê-lo aqui.
Elon Musk: Obrigado por me receber.
CA: Nos próximos 30 minutos,
mais ou menos,
vamos gastar algum tempo
a explorar a sua visão sobre
como o futuro pode ser excitante,
o que torna a minha primeira
pergunta um pouco irónica:
Porque é que anda a perfurar?
EM: Sim!
Estou sempre a perguntar isso
a mim mesmo.
Nós estamos a tentar abrir
um túnel em Los Angeles,
e com isso criar o início
do que esperamos ser
uma rede de túneis em 3D
para aliviar os engarrafamentos.
Neste momento, uma das coisas
mais frustrantes é o tráfego.
Afeta as pessoas no mundo inteiro.
Tira-nos muitas horas de vida.
É horrível.
É particularmente horrível em LA.
(Risos)
CA: Calculo que trouxe consigo
as primeiras imagens que mostram isso.
Posso exibi-las?
EM: Sim, claro.
Esta é a primeira vez...
Só para ilustrar
do que é que estamos a falar.
Algumas coisas importantes
em ter uma rede de túneis tridimensionais.
Primeiro que tudo, temos de conseguir
integrar as entradas e saídas do túnel
perfeitamente com a malha da cidade.
Usando um elevador,
uma plataforma para carros,
que está num elevador,
podemos integrar as entradas
e saídas da rede de túneis,
usando apenas dois espaços
de estacionamento
Assim, o carro permanece na plataforma.
Não há limite de velocidade,
por isso estamos a projetamos
para poder operar a 200 km/h.
CA: Quanto?
EM: A 200 km/h, cerca de 130 milhas/hora.
Podemos ir de Westwood até LAX,
por exemplo,
em seis minutos — cinco, seis minutos.
(Aplausos)
CA: Possivelmente, no início,
é como uma base de um sistema rodoviário.
EM: Sim.
CA: O que, imagino,
também alivia o tráfego
das ruas à superfície.
EM: Não sei se as pessoas
notaram no vídeo,
mas não existe um limite real
de quantos níveis de túneis podemos ter.
Podemos ir muito mais profundo
do que podemos ir para cima.
Há minas muito mais profundas
do que os edifícios mais altos,
por isso, podemos aliviar
qualquer nível de congestionamento urbano
com uma rede de túneis a 3D.
Este é um ponto muito importante.
O contra dos túneis é que,
se adicionarmos uma camada de túneis,
isso só vai aliviar o tráfego
até se esgotar a sua capacidade,
e depois voltamos ao inicio,
com o engarrafamento.
Mas podemos atingir
qualquer número de túneis,
qualquer número de níveis.
CA: Mas as pessoas sabem
que é incrivelmente caro perfurar,
e isso inviabilizaria essa ideia.
EM: Sim.
Bem, têm razão.
Para lhe dar um exemplo,
a ampliação do metro de Los Angeles,
— calculo que seja uma extensão
com cerca de quatro quilómetros —
foi concluído com um custo
de 2000 milhões de dólares.
Uns 500 milhões de dólares por km
para a ampliação do metro de Los Angeles.
E não é o metro mais alto do mundo.
Normalmente,
é bem difícil escavar túneis.
Calculo que precisamos de ter
pelo menos, uma redução de dez vezes
no custo por km na construção de túneis.
CA: Como é que pode conseguir isso?
EM: Se fizermos duas coisas,
podemos atingir uma redução
de uma ordem de magnitude
e acredito que podemos ir além disso.
A primeira coisa a fazer é
reduzir o diâmetro do túnel
para metade, ou mais.
Um túnel com uma única faixa de rodovia,
de acordo com a legislação
tem que ter oito metros,
talvez oito metros e meio
por causa dos acidentes
e dos veículos de emergência
e ventilação suficiente
para veículos com motores de combustão.
Mas se reduzirmos o diâmetro
para aquilo que estamos a propor,
que é quatro metros, mais que suficiente
para uma plataforma elétrica
reduzimos o diâmetro para metade
e reduzimos a área transversal
para um quarto.
Os custos de escavar um túnel
aumentam com a área transversal.
Então, isso significa
uma redução para metade.
Além disso, as perfuradoras atuais
trabalham a meio tempo, depois param,
e o resto do tempo é usado
para colocar reforços
para as paredes do túnel.
Se concebermos uma máquina
que trabalhe continuamente
a perfurar e a reforçar
isso dar-nos-á uma redução
para metade.
Combinando os dois fatores
é uma redução para um oitavo.
Além disso, essas máquinas estão longe
da sua potência máxima e limites térmicos,
por isso, podemos aumentar a potência
da máquina substancialmente.
Podemos obter assim,
no mínimo, uma redução para metade,
talvez para um quarto ou um quinto,
para além disso.
Penso que há uma série
de passos simples
para chegar a uma melhoria
maior do que uma ordem de magnitude
no custo por quilómetro.
O nosso objetivo é...
temos um caracol mascote
chamado Gary,
como o caracol Gary
de "South Park"
— desculpem, o "SpongeBob SquarePants".
(Risos)
O Gary atualmente consegue
andar 14 vezes mais depressa
que uma máquina perfuradora.
(Risos)
CA: Você quer ultrapassar Gary.
EM: Nós queremos ultrapassar Gary.
(Risos)
Ele não é um tipo paciente,
e isso será uma vitória.
A vitória é ultrapassar o caracol.
CA: Mas muitas pessoas
sonham com as cidades do futuro,
e imaginam que a solução
são os carros voadores, os drones, etc.
Andam pela superfície.
Porque é que isso não é
uma solução melhor?
Economizamos o custo da perfuração.
EM: Certo. Eu sou a favor
de máquinas que voam.
É óbvio, eu faço foguetões,
eu adoro coisas que voam.
Não tenho nenhum preconceito
contra coisas que voam,
mas há um problema em
relação aos carros voadores.
É que serão muito barulhentos,
a força do vento gerado
será muito alta.
Digamos que, se algo está
a voar sobre as nossas cabeças,
um monte de carros voadores
em todas as direções,
não é um situação que reduza a ansiedade.
(Risos)
Não pensamos:
"Que bem que me sinto hoje."
Pensamos: "Terão revisto
os tampões das rodas
"ou elas irão saltar
e guilhotinar-me?"
Coisas dessas.
CA: Então você tem essa visão
de cidades do futuro com essas ricas
redes de túneis subterrâneos a 3D.
Há aqui alguma relação com o Hyperloop?
É possível aplicar nesses túneis
a ideia do Hyperloop
que você lançou há uns anos?
EM: Há, por enquanto andamos às voltas
com o Hyperloop.
Construímos uma pista de testes
para o Hyperloop junto à SpaceX,
para uma competição de estudantes,
para incentivar ideias
inovadoras em transportes.
E acabou por ser a maior
câmara de vácuo do mundo,
depois do Grande Colisor de Hadrões,
no que se refere ao volume.
Foi divertido fazer isso,
mas foi uma espécie de "hobby".
Então, pensamos que podíamos
— construímos um carrinho
para empurrar as mochilas dos estudantes,
mas estamos a tentar ver a que velocidade
podemos pôr o carrinho a andar,
se ele não estiver a empurrar nada.
Estamos cautelosamente otimistas
de que conseguiremos ir mais depressa
do que o comboio bala mais rápido do mundo
mesmo num trecho de 1300 metros.
CA: Uau!
EM: Tem excelente travões.
Ou ficará feito em milhares
de pedacinhos ou será muito rápido.
CA: Mas, então, podemos imaginar
um Hyperloop num túnel
a percorrer grandes distâncias?
EM: Exatamente.
E olhando para a tecnologia
da construção de túneis,
acontece que, para fazer um túnel,
é preciso...
para selá-lo contra o lençol freático
normalmente temos
que projetar as paredes
para resistirem a cerca de cinco
ou seis atmosferas.
Para atingir o vácuo, ou quase vácuo,
precisamos apenas de uma atmosfera.
É como se, automaticamente,
ao construir um túnel que consiga
resistir ao lençol freático,
ele automaticamente
conseguissee manter o vácuo.
CA: Hum.
EM: Então, sim.
CA; Então, podemos visualizar
que comprimento de túnel
tem em mente para manobrar o Hyperloop?
EM: Penso que não há um limite real.
Podemos perfurar tanto quanto quisermos.
Penso que, se quisermos fazer algo
como um Hyperloop
de Washington, D.C. até Nova Iorque,
gostaríamos de ir por baixo do chão
todo o percurso,
porque é um área de alta densidade.
Passamos por baixo
de muitos edifícios e casas,
e se formos numa profundidade bastante,
o túnel será indetetável.
As vezes as pessoas pensam:
"Será muito aborrecido
"escavarem um túnel
por baixo da minha casa".
Mas, se o túnel for escavado
a mais de três ou quatro diâmetros
do túnel por baixo da nossa casa,
nunca conseguiremos detetar
que ele está a ser escavado.
Se formos capazes de detetar
a escavação do túnel
com qualquer aparelho que usemos,
podemos ganhar uma fortuna
vendendo esse aparelho
ao exército de Israel,
que está a tentar
detetar os túneis do Hamas,
ou às patrulhas da alfândega americana
que estão a tentar detetar
túneis do tráfico de drogas.
A realidade é que a terra é incrivelmente
boa a absorver vibrações.
e se a profundidade do túnel
atingir um certo nível,
é indetetável.
Só se tivermos um sismógrafo
muito sensível,
poderemos captar algo.
CA: Você começou uma
nova companhia para fazer isso,
chamada The Boring Company.
Muito giro. Muito engraçado.
(Risos)
EM: Qual é a piada?
CA: Quanto do seu tempo lhe dedica?
EM: Talvez ...
dois ou três por cento.
CA: Você comprou um "hobby".
É assim que são os "hobbies" de Elon Musk.
(Risos)
EM: Quer dizer, na realidade, é como...
São basicamente estagiários
e pessoas a tempo parcial.
Comprámos maquinaria em segunda mão.
Era para durar pouco tempo
mas está a fazer bom trabalho.
CA: Então, a maior parte do seu tempo
tem sido gasto na eletrificação de
carros e transportes através da Tesla.
Será uma das motivações
para o projeto de criação de túneis
a constatação de que
num mundo onde os carros são elétricos
e onde se conduzem a si próprios,
pode acabar por haver,
a determinadas horas,
mais carros nas ruas
do que temos hoje em dia?
EM: Sim, exatamente.
Muitas pessoas pensam que, quando
os carros forem autónomos,
podemos ir mais depressa
e haverá menos engarrafamentos.
E, de certa forma, é verdade.
Mas, se tivermos autonomia partilhada
será mais barato ir de carro,
e para ir de um sítio a outro,
ir de carro sairá mais barato
do que ir de autocarro.
Será mais barato
do que um bilhete de autocarro.
Haverá muito mais condução
com a autonomia partilhada,
e os engarrafamentos irão piorar.
CA: Você começou a Tesla com o
objetivo de convencer o mundo
de que a eletrificação
era o futuro dos carros,
e aqui há uns anos,
as pessoas riam-se de si.
Agora, não riem tanto.
EM: Ok.
(Risos)
Não sei. Não sei.
CA: Mas não é verdade que quase
todos os fabricantes de carros
anunciaram planos sérios de eletrificação
para curto e médio prazo?
EM: É, sim.
Eu penso que quase todos os fabricantes
têm um programa de veículos elétricos.
Eles variam em seriedade.
Alguns falam muito a sério em fazer
a transição completa para a eletricidade.
e outros estão apenas
a estudar a possibilidade.
Outros, incrivelmente, ainda tentam
usar células de combustíveis,
mas acho que isso não irá muito longe.
CA: Apesar disso,
não existirá um consenso
de que você pode agora declarar
vitória e dizer: "Nós conseguimos"?
Deixar o mundo eletrificar-se
e partir para outra coisa?
EM: Sim.
Tenciono ficar com a Tesla tanto tempo
quanto sou capaz de imaginar,
e há muita coisas empolgantes
que nós vamos trazer.
Obviamente, o Modelo 3
está a chegar em breve.
Vamos revelar o minicamião da Tesla.
CA: Ok, já lá vamos chegar.
Espera-se que o Modelo 3
chegue em meados de julho.
EM: Sim, creio que podemos
iniciar a produção em julho.
CA: Uau!.
Uma das coisas que entusiasma
mais as pessoas
é o facto de que ele tem
piloto automático.
Você anunciou isso num vídeo
aqui há uns tempos,
mostrando como será essa tecnologia.
EM: Pois foi.
CA: Claro que o Modelo S
já tem piloto automático.
O que é que vemos aqui?
EM: Está a usar apenas câmaras e GPS.
Não estamos a usado lidar nem radar.
Usa apenas visão passiva,
essencialmente o que as pessoas usam.
Todo o sistema rodoviário
está concebido para navegar
com visão passiva, ou câmaras.
Logo que solucionarmos as câmaras
ou seja, a visão,
a autonomia fica solucionada.
Se não solucionarmos a visão,
nada feito.
É por isso que nos preocupamos tanto
em ter uma rede neural de visão
que seja muito eficaz
para as condições rodoviárias.
CA: Há muita gente
que decide usar o lidar.
Você quer câmaras e radar, acima de tudo.
EM: Podemos ser sobre-humanos
apenas com as câmaras.
Por exemplo, podemos ser
dez vezes melhores que um ser humano,
apenas com câmaras.
CA: Os novos carros à venda
já têm oito câmaras
Mas não podem fazer
aquilo que nos mostrou.
Quando serão capazes de o fazer?
EM: Acho que vamos a caminho
de conseguir atravessar o país.
de Los Angeles a Nova Iorque até ao fim
do ano, de maneira totalmente autónoma.
CA: Está a dizer que,
até ao final do ano,
alguém vai estar sentado num Tesla,
sem tocar no volante,
clica em "Nova Iorque", e lá vai.
EM: Isso mesmo.
CA: Nunca terá de tocar no
volante — no final de 2017?
EM: Isso mesmo. Entre novembro
e dezembro deste ano,
conseguiremos ir todo o percurso
entre um estacionamento na Califórnia
até outro em Nova Iorque,
sem tocar em qualquer
controlo durante todo o percurso.
(Aplausos)
CA: Fantástico!
Mas, em parte, isso só é possível
porque você já tem uma frota de Teslas
a rolar por todas essas estradas.
Você acumulou uma quantidade
enorme de dados
sobre o sistema nacional de estradas.
EM: Claro, mas o que é interessante
é que estou bastante confiante de que
conseguiremos fazer esse percurso
mesmo se mudarmos o percurso
dinamicamente.
Assim, é muito fácil.
Uma coisa é você dizer que eu vou ser
muito bom num percurso específico,
mas tem que ser realmente muito bom,
quando entramos numa via rápida,
para ir a qualquer lugar
do sistema rodoviário
num dado país.
Não está limitado a ir
de Los Angeles a Nova Iorque.
Podemos alterá-lo para
ir de Seattle até à Flórida,
naquele dia, em tempo real.
Estamos a ir
de Los Angeles para Nova Iorque
e mudamos de Los Angeles para Toronto.
CA: Então, pondo de lado,
por instantes, os regulamentos,
só em termos de tecnologia,
quanto tempo demorará até alguém
poder comprar um dos seus carros
e tirar as mãos do volante,
adormecer e acordar
para verificar se já chegou,
tudo isto com segurança?
EM: Penso que dentro de dois anos.
O segredo não é como fazê-lo funcionar
digamos, 99,9% do tempo,
porque, se um carro bater
uma vez em mil,
provavelmente não nos agradará
adormecer.
É melhor não adormecer.
(Risos)
Nunca será perfeito.
Nenhum sistema será perfeito,
mas se dissermos
que é pouco provável que o carro bata
em cem vidas, ou em mil vidas,
as pessoas pensarão:
"Boa, mesmo que eu viva mil vidas,
"provavelmente, nunca terei um acidente.
"Isso é o suficiente".
CA: Para dormir.
Imagino que a vossa grande preocupação
seja que as pessoas
possam ser levadas cedo demais
a pensar que é seguro,
e isso possa provocar algum incidente
terrível que traria um retrocesso.
EM: Penso que um sistema autónomo
irá, ao menos, atenuar o acidente,
exceto em circunstâncias raras.
Uma coisa a avaliar sobre
a segurança dos veículos
são as probabilidades.
Ou seja, há sempre a hipótese
de um condutor pegar num carro
e ter um acidente por culpa própria.
Nunca é zero.
O limiar chave para a autonomia
é quantas vezes ela precisa de ser
melhor do que uma pessoa
antes de se poder confiar nela?
CA: Mas logo que tenhamos
uma condução sem mãos segura,
o poder para desequilibrar
toda a indústria deve ser enorme,
porque estamos a falar de que as
pessoas podem comprar um carro,
que nos deixa no trabalho
e vai-se embora
para prestar um serviço tipo Uber
a outras pessoas, e ganhar dinheiro,
talvez mesmo cobrindo
o custo do próprio carro.
Assim, podemos ter um carro de graça.
Isso é mesmo possível?
EM: Sim. É isso mesmo que vai acontecer.
Haverá uma frota autónoma partilhada
no local onde comprarmos um carro.
Podemos optar por usá-lo
em exclusividade,
podemos querer que ele seja usado
somente por amigos e família,
apenas por condutores que sejam
avaliados com cinco estrelas,
podemos optar por partilhá-lo
apenas nalguns momentos e não noutros.
Isso é 100% garantido que ocorrerá.
É só uma questão de tempo.
CA: Uau!
Você referiu-se ao Semi
e penso que planeia
anunciá-lo em setembro,
mas estou curioso se há algo
que possa mostrar-nos hoje.
EM: Vou mostrar uma foto
provocadora do camião.
(Risos)
Está vivo.
CA: Ok.
EM: Neste caso, queremos ser cautelosos
quanto aos problemas de autonomia.
Sim.
(Risos)
CA: Ainda não vemos grande coisa,
mas não parece
um pequeno camião de bairro.
Tem um ar de monstro.
Que tipo de semicamião é este?
EM: É um semicamião para pesados
e de longa distância.
É o de maior capacidade de carga
Essencialmente, pretende aliviar
o peso dos camiões pesados.
É uma coisa que as pessoas
não acreditam ser possível.
Pensam que o camião não tem força
suficiente ou não tem autonomia suficiente.
Mas, com o Tesla Semi,
queremos mostrar que não é assim,
um camião elétrico pode superar
qualquer outro a diesel.
Se fizermos uma competição
de tração à corda,
o semicamião Tesla arrastará
o diesel pelo morro acima.
(Risos)
(Aplausos)
CA: Isso é ótimo. E, no início,
não são autónomos.
Vão ser os camiões que os motoristas
de pesados querem dirigir.
EM: Exato. O que é divertido nisto
é que temos uma curva plana de rotações
com um motor elétrico,
enquanto com um motor diesel
ou qualquer tipo de motor
de combustão interna,
temos uma curva de rotações
que parece um morro.
Será um camião muito ágil.
Podemos dirigi-lo
como um carro de desporto.
Não há mudanças.
Tem uma única velocidade.
CA: Há um filme excelente
a ser rodado aqui algures.
Não sei o que é,
não sei se termina bem,
mas é um grande filme.
(Risos)
EM: É um teste de condução muito estranho,
quando eu estava a conduzir
o protótipo de teste do primeiro camião.
É realmente estranho,
porque estamos a conduzir
e vamos tão depressa
dentro deste camião gigante...
CA: Espere aí, está a dizer
que já dirigiu um protótipo?
EM: Sim, já dirigi
no parque de estacionamento.
Foi uma loucura.
CA: Uau! Isto não é apenas um boato.
EM: Trata-se só de dirigir
um camião gigante
e de fazer estas manobras malucas.
CA: Isso é fantástico.
Ok, de uma imagem impressionante
para outra menos impressionante.
Isto é apenas uma bonita casa tipo
"Donas de Casa Desesperadas".
Que diabo se passa aqui?
EM: Isto ilustra a imagem do futuro
como eu penso que as coisas vão evoluir.
Temos um carro elétrico à entrada.
Se olharmos para o espaço
entre o carro e a casa,
há três baterias de parede
alinhadas junto à parede da casa,
e o telhado daquela
casa é um telhado solar,
é um telhado de painéis solares.
CA: Ok.
EM: Esta é uma imagem real...
Bem, confesso, é uma casa a fingir.
É uma casa real a fingir.
(Risos)
CA: Então, algumas daquelas telhas,
internamente, têm energia solar,
têm capacidade para...
EM: Sim. São telhas de vidro solar.
Podemos ajustar a textura e a cor
a um nível muito preciso.
Há uma espécie
de microfendas no vidro,
de maneira que, quando
as olhamos da rua
ou próximo do nível da rua,
todas as telhas parecem iguais
quer contenham células solares ou não.
Temos uma cor uniforme
quando vistas a nível do solo.
Se estivéssemos a olhar de um helicóptero,
víamos através delas
e víamos que algumas telhas de vidro
contêm células solares e outras não.
Mas da rua não se distinguem.
CA: São postas nas telhas
que vão receber mais luz do sol,
e isso faz com que esses telhados
sejam super económicos, não é?
Não são muito mais caras
do que as telhas comuns.
EM: Pois não.
Estamos confiantes que o custo do telhado
mais o custo da eletricidade...
Um telhado solar vai custar
menos do que um telhado normal
mais o custo da eletricidade.
Por outras palavras,
isto não trará problemas económicos.
Pensamos que será ótimo,
e irá ser duradouro.
Pensámos em dar uma garantia infinita,
mas as pessoas podiam pensar:
"Isto parece conversa fiada".
A verdade é que isto é vidro temperado.
Mesmo depois de a casa ir abaixo
e não sobrar mais nada,
as telhas de vidro ainda lá estarão.
(Aplausos)
CA: Isso é ótimo.
Penso que você vai lançar isto
daqui a umas semanas,
com quatro diferentes tipos de telhas.
EM: Sim, vamos começar com duas.
Vamos lançar mais duas no próximo ano.
CA: E qual é aqui a dimensão da ambição?
Quantas casas acha que podem
vir a ter este tipo de telhado?
EM: Acho que, mais tarde ou mais cedo,
quase todas as casas
terão telhados solares.
O que precisamos de considerar
é a escala de tempo,
que provavelmente é da ordem
dos 40 ou 50 anos.
Em média, um telhado é
substituído a cada 20 ou 25 anos.
Mas não começamos a substituir
todos os telhados imediatamente.
Eventualmente, se avançarmos rapidamente,
digamos 15 anos a partir de agora,
será raro ter um telhado
que não seja solar.
CA: Há um certo modelo mental
que escapa às pessoas
porque com mudança no custo,
a economia com a energia solar,
a maioria das casas tem suficiente
luz do sol no telhado
para suprir todas as suas necessidades
Se pudermos captar essa energia,
ela suprirá todas as nossas necessidades.
Podemos sair da rede elétrica.
EM: Isso depende do local onde estamos
e do tamanho da casa
em relação ao seu telhado,
mas pode dizer-se
que a maioria das casas nos EUA
tem telhados com área suficiente
para suprir todas as
necessidades da casa.
CA: Assim, a chave para a economia
dos carros, do camião e das casas
é a queda do preço
nas baterias de iões de lítio,
em que você fez uma
aposta enorme com a Tesla.
De muitas maneiras,
é a principal competência.
E você decidiu
que para possuir essa competência,
tinha que construir
a maior fábrica do mundo
para duplicar o abastecimento mundial
de baterias de iões de lítio.
O que é isso?
EM: Esta é a Fábrica Gigante,
o estado atual de construção
da Fábrica Gigante.
Podemos perceber
que há uma espécie
de formato de diamante.
Quando estiver terminada,
parecer-se-á com um diamante gigante,
pelo menos é essa a intenção,
Está alinhada segundo o norte real.
Isso é um pequeno detalhe.
CA: E será capaz de produzir, um dia,
cerca de cem gigawatts/hora
de baterias por ano?
EM: Cem gigawatts hora?
Pensamos que mais, talvez.
CA: E já está a produzir neste momento.
EM: Já está a produzir neste momento.
CA: Já o mostraram neste vídeo.
Está acelerado?
EM: Essa é a versão em câmara lenta.
(Risos)
CA: A que velocidade pode ocorrer?
EM: Quando está a toda velocidade,
não conseguimos ver as células
sem uma luz estroboscópica.
É só um borrão.
CA: Uma das suas ideias principais,
Elon, quanto a fazer um futuro excitante
é um futuro em que não nos sentiremos
culpados quanto à energia.
Ajude-nos a entender.
Quantas fábricas gigantes,
seriam necessárias para lá chegar?
EM: Cerca de cem, aproximadamente.
Não são dez, e não são mil.
Provavelmente uma centena.
CA: Acho isso incrível.
Podemos imaginar o que seria necessário
para que o mundo abandone
essa coisa de combustíveis fósseis.
É como estar a construir uma,
custa cinco mil milhões de dólares,
ou talvez, entre cinco a
dez mil milhões de dólares.
É fantástico podermos
imaginar esse projeto.
Está a planear fazer isso, com a Tesla?
Anunciaram mais duas este ano.
EM: Nós vamos anunciar a localização
para duas a quatro fabricas gigantes
no final deste ano.
Sim, provavelmente quatro.
CA: Uau!
(Aplausos)
Não nos dá mais nenhum aperitivo
quanto a isso?
Como— onde, em que continente?
Pode dizer que não.
EM: Precisamos de nos dirigir
a um mercado global.
CA: Ok.
(Risos)
Isso é ótimo.
Acho que devemos falar sobre isso
Na verdade, fica aqui assinalado.
Vou fazer-lhe uma pergunta
sobre política, só uma.
Estou um pouco farto da politica,
mas quero perguntar-lhe isto.
Você está agora numa comissão
de aconselhamento a um tipo...
EM: Quem?
CA: Aquele que disse que não
acredita na alteração climática,
e muitas pessoas acham que
você não devia fazer isso.
Gostariam que se afastasse disso.
Tem alguma coisa a dizer-lhes?
EM: Bem, antes de mais,
eu estou em dois conselhos consultivos
em que o formato consiste
em andar pela sala
e perguntar a opinião
das pessoas sobre as coisas.
Há uma reunião por mês
ou de dois em dois meses.
Essa é a soma total da minha contribuição.
Mas penso que, tal como
existem pessoas na sala
que defendem fazer qualquer coisa
sobre a alteração climática,
ou sobre problemas sociais,
eu tenho usado as reuniões
que tive até agora
para defender a imigração
e a alteração climática.
(Aplausos)
Se eu não tivesse feito isso,
isso não estaria na ordem de trabalhos.
Talvez nada venha a acontecer,
mas, pelo menos, falou-se nisso.
CA: Ok.
(Aplausos)
Então, vamos falar da SpaceX e de Marte.
A última vez que esteve aqui,
você falou do que parecia um sonho
incrivelmente ambicioso
desenvolver foguetões reutilizáveis.
E fez mesmo isso.
EM: Finalmente. Levou muito tempo.
CA: Fale-nos disso.
O que estamos a ver aqui?
EM: Este é um dos nossos foguetões
a voltar do espaço
a um velocidade muito alta.
Acabou de libertar o andar superior
a alta velocidade.
Penso que pode ter sido
March 7 ou algo assim,
a libertar o andar superior.
(Aplausos)
CA: Isto está acelerado.
EM: Esta é a versão em câmara lenta.
(Risos)
CA: Eu julgava que era a versão acelerada.
É incrível.
Alguns destes fracassaram
antes de finalmente
aprenderem a fazê-los,
mas agora já fizeram isto
cinco ou seis vezes?
EM: Estamos na oitava ou na nona.
CA: E pela primeira vez,
vocês estão a reutilizar
um dos foguetões que aterrou.
EM: Sim, fizemos aterrar o foguetão
e depois preparámo-lo
para voar e ele voou novamente,
por isso é o primeiro segundo voo
dum foguetão orbital
em que um segundo voo é relevante.
É importante observar
que a reutilização só é relevante
se for rápida e completa.
Como num avião ou um carro,
a reutilização é rápida e completa.
Não enviamos o avião
para a Boing entre os voos.
CA: Claro. Isso permite-lhe
sonhar com essa ideia ambiciosa
de enviar muitas pessoas para Marte
dentro de, talvez, dez ou vinte anos.
EM: Pois é.
CA: E você concebeu este
monstruoso foguetão para isso.
Explique-nos a dimensão desta coisa.
EM: Visualmente, vemos
que aquilo é uma pessoa
e aquilo é o veículo.
(Risos)
CA: Então, é como um arranha-céus.
Eu li que é como um arranha-céus
de 40 andares?
EM: Provavelmente um pouco mais, sim.
A capacidade de propulsão disto é ...
Esta configuração tem cerca de quatro vezes
a propulsão do foguetão Saturno V.
CA: Quatro vezes a propulsão do maior
foguetão que a humanidade já criou.
EM: Isso mesmo.
- Coisas que uma pessoa faz.
- Sim.
(Risos)
Comparando com um 747,
um 747 só tem 250 mil libras de propulsão.
Portanto, para 10 milhões
de libras de propulsão,
precisamos de 40 Boeings 747.
O que dá uma propulsão
equivalente a 120 Boeings 747,
com todos os motores a funcionar.
CA: Apesar de ser uma máquina projetada
para escapar à gravidade da Terra,
acho que você já me disse
que esta coisa podia transportar
um 747 com carga completa,
com pessoas, carga, tudo,
e entrar em órbita.
EM: Exatamente. Pode levar
um 747 totalmente carregado,
com os tanques cheios,
com o máximo de passageiros,
e o máximo de carga no 747
e transportar isso como carga.
CA: Com base nisso,
você apresentou recentemente este
sistema de transporte interplanetário
que é visualizado deste modo.
Qual o prazo que imagina para vermos
pessoas a entrar neste foguetão?
Daqui a 30 anos? 20 anos?
EM: Estou esperançoso que
seja algo como oito ou dez anos.
É a nossa aspiração, é a nossa meta.
As nossa metas internas são
mais agressivas, mas penso que...
(Risos)
CA: Ok.
EM: Embora o veículo pareça enorme
e é enorme em comparação
com outros foguetões,
penso que a nave espacial do futuro
fará com que este se pareça
um barco a remos.
As naves espaciais do futuro
serão realmente enormes.
CA: Porquê, Elon?
Porque é que precisamos
de construir uma cidade em Marte
com um milhão de pessoas nelas
no seu tempo de vida,
que é o tipo de coisa que
você disse que adoraria fazer?
EM: Eu penso que é importante
ter um futuro que seja
inspirador e atraente.
E acho que deve haver motivos
para nos levantarmos de manhã
e querermos viver.
Tipo, porque é que queremos viver?
Qual o motivo? O que é que nos inspira?
O que é que gostamos em relação ao futuro?
E se não estivermos lá fora,
se o futuro não incluir
estarmos lá fora entre as estrelas
e sermos uma espécie multiplanetária,
eu acho isso extremamente deprimente
se este não for o futuro que vamos ter.
(Aplausos)
CA: As pessoas posicionam
isso como uma coisa sem valor.
Há tantas coisas desesperadoras
a acontecer no planeta neste momento
desde a alteração climática
até à pobreza — escolha uma delas.
Isto parece como uma diversão.
Não devíamos pensar nisso.
Devíamos resolver o que está aqui e agora
.
E para ser justo, você tem feito
bastante para isso
com o seu trabalho em energia sustentável.
Mas porque não fazer só isso?
EM: Eu penso que há...
Eu olho para o futuro de
um ponto de vista de probabilidades.
É como uma ramificação
de um rio de probabilidades.
Há ações que precisamos de fazer
para afetar essas probabilidades
ou para acelerar uma coisa
ou para desacelerar uma outra coisa.
Eu posso inserir algo novo
no fluxo das probabilidades.
A energia sustentável vai acontecer,
de qualquer modo.
Se não houvesse a Tesla,
se a Tesla nunca existisse,
isso teria que acontecer por necessidade.
É tautológico.
Se não temos energia sustentável,
significa que temos energia insustentável.
Ela acabará por se esgotar
e as leis da economia
direcionarão a civilização
para a energia sustentável,
inevitavelmente.
O valor fundamental
duma companhia como a Tesla
é o grau em que acelera
a chegada da energia sustentável,
mais rapidamente do que de outro modo.
Quando penso
em qual é o bem fundamental
duma companhia como a Tesla,
gostaria de dizer:
"Se a Tesla acelerar as coisas uma década,
possivelmente mais de uma década,
"isso será uma coisa muito boa".
Isso é o que eu considero ser
o objetivo fundamental
a que a Tesla aspira.
Vamos tornar-nos
numa espécie multiplanetária,
numa civilização exploradora do espaço?
Isso não é inevitável.
É muito importante perceber
que isso não é inevitável.
A energia sustentável no futuro
na minha opinião, é inevitável,
mas ser uma civilização
exploradora do espaço não é.
Se olharmos para o progresso no espaço,
em 1969 conseguimos
enviar um homem à lua.
Em 1969!
Depois, tivemos o vaivém espacial.
O vaivém espacial só podia levar
pessoas até à baixa órbita da Terra.
Depois o vaivém espacial reformou-se
e os EUA não puderam
pôr em órbita mais ninguém.
A tendência é esta.
A tendência é não fazer nada.
As pessoas estão enganadas
quando pensam que a tecnologia
evolui automaticamente.
Não evolui automaticamente.
Só evolui se muitas pessoas
trabalharem muito para a melhorar.
E, na verdade, acho que ela vai degradar-se.
Vejam as grandes civilizações,
como o Egito Antigo.
Conseguiram fazer as pirâmides,
e esqueceram-se de como fazer isso.
Os romanos construíram
aqueles aquedutos incríveis.
Esqueceram-se de como fazê-los.
CA: Elon, ao ouvi-lo, e ao olhar
para as diferentes
coisas que tem feito,
parece que você tem uma única
dupla motivação em tudo
que acho muito interessante.
Uma é o desejo de trabalhar pelo
bem da humanidade, a longo prazo.
E o outro é o desejo
de fazer algo empolgante.
Parece que você sente como se fosse
necessário um para chegar ao outro.
Com a Tesla, você quer ter
energia sustentável,
e, para isso, construiu esses carros
super atraentes e excitantes.
Temos que chegar à energia solar,
assim, precisamos de fazer
esses belos telhados.
Não falámos do seu projeto mais recente,
não temos tempo para fazê-lo,
mas você quer salvar-nos
dos males da inteligência artificial,
por isso está a criar uma interface
cérebro-maquina muito interessante
para nos dar uma memória infinita,
telepatia e tudo o mais.
E, quanto a Marte, parece que
o que você está a dizer
é que precisamos de salvar a humanidade
e ter um plano B,
mas também precisamos
de inspirar a humanidade,
e esse é um modo de inspirar.
EM: Acho que o valor da beleza e da inspiração
está muito menosprezado,
sem dúvida.
Mas eu quero ser claro.
Não tento ser o salvador de ninguém.
Não é isso.
Eu apenas tento pensar no futuro
e não ficar triste.
(Aplausos)
CA: Bela afirmação.
Acredito que todos aqui
concordarão
que nada disso vai
acontecer inevitavelmente.
O facto de que, no seu espírito,
você sonha com estas coisas,
sonha com coisas com que mais ninguém
ousou sonhar,
ou com que mais ninguém
seria capaz de sonhar
com o nível de complexidade que você faz.
O facto de você fazer isso, Elon Musk,
é realmente memorável.
Obrigado por nos ajudar a ter sonhos
um pouco maiores.
EM: Mas você avisa-me
se eu ficar mesmo louco, ok?
(Risos)
CA: Obrigado, Elon Musk.
Isto foi realmente, realmente fantástico.
Foi realmente fantástico.
(Aplausos)